---
title: 'Внимание, у нас разрыв!'
description: 'Продолжение рассуждений о важности осознания разрыва между реальностью и субьективными представлениями'
pubDate: 2025-03-17
language: 'ru'
heroImage: '/images/heroes/attention-we-have-a-gap.jpeg' 
tags: ['Systems Engineering',]
---

### Интуиции – это опыт
В основном осознание разрыва с реальностью между рассматриваемым феноменом (событием, предметом, задачей, ситуацией) происходит интуитивно.

Это очень быстрый процесс, но он скорее похож на ощущение, чем на четко сформулированное, собранное осознавание. 

Такие задачки обрабатываются быстрым S1 мышлением по Каннеману, 

которое сравнивает факты/признаки относящихся к оцениваемому феномену, и факты/признаки из некоторой "базой данных", которая наполняется нашим явным и не явным субъективным опытом по ходу жизни и работы в предметных областях.

> S1 мышление по Канеману — это автоматический, быстрый и интуитивный способ мышления. Он работает без сознательных усилий, основан на ассоциациях и эвристиках, позволяя нам практически мгновенно реагировать на ситуации. Это мышление требует мало энергии, основано на привычках/опыте и сильно подвержено когнитивным искажениям

Когда быстрое мышление находит несостыковки, мы ощущаем это как то смутно "чет не то", "ерунду какую то говорят/предлагают", или наоборот, если слышим состыковки – "сердцем чую что это святая истина, все правильно!". 

---

На оба этих чувства очень важно обращать внимание, особенно на чувство неправильности. Анатолий Левенчук в курсах ШСМ предлагает для этого чувства интересный термин - "дребезг". Я ввожу его тут, потому что мне он нравится, и я планирую дальше его использовать. Различать дребезг важно, потому что это явный индикатор каких-то разрывов между представлениями и реальностью, или между представлениями и другими представлениями  (своими или чужими) – и те и другие провалы нужно отлавливать и исправлять.

Базовая интуиция развивается как бы "сама собой по ходу дела", хотя ее можно и нужно улучшать.

### Чуйка мастера

Чуйка мастера, это другой вид интуиции, которая выстраивается не совсем сама по себе, и даже скорее наоборот. 

Такая интуиция это кропотливый процесс перехода от неосознанной некомпетенции, к неосознанной компетенции, где последняя как раз и является "чуйкой мастера".

Есть такой "квадрат компетенций", который отлично отображает путь-дорогу по которой этот вид навык развивается:

<< ADD ILLUSTRATION >>

В самом начале работы в новой предметной области, когда мы только изучаем новый пласт информации и "что как вообще делать то тут", мы даже не можем сказать чего мы не знаем. Это и есть неосознанная некомпетентность. 

Постепенно, мы нарабатываем навыки, мастерство (это то самое прикладное мастерство о котором я писал на прошлой неделе), до тех пор пока это мастерство не оттачивается настолько, что мы становимся способны его автоматически применять.

На этом этапе мы начинаем замечать несостыковки в своих или чужих словах (устных или записанных), документации и прочих источниках информации, когда дело касается предметной области нашего мастерства.

> Если у нас проблема с эмоциями и самоконтролем, то обладая такой степенью прикладного мастерства можно начать "беситься на окружающих меня идиотов", и это большая проблема, здоровая тема для отдельного разговора. 
>В любом случае - обратите внимание если такие последствия дребезга замечаете за собой, это разрушительный паттерн и вообще признак того что надо поработать над базовым мастерством собранности. Причин может быть много, и биохимические (тупо проблемы с гормонами о которых вы не знаете или знаете но недостаточно сил и внимания по борьбе с ними выделяете), и психоневрологические. Последние вроде бы проще проработать, но это не точно и не ко мне :) 

### "Принципиально первый" навык ловли Дребезга

Оба вида интуиции нужны и важны, нам полезно и знать о них, и осознанно развивать.

Вовремя осознавать дребезг – это один из базовых скиллов прикладного мастерства собранности которое нам очень важно отточить. 

Проблема тут в том, что мы слишком часто можем либо не осознавать эти нестыковки вообще, либо пропускать их "мимо ушей". 

Такое пропускание происходит потому что мы не осознаем насколько важным индикатором этот дребезг является, и не знаем как вообще с ним работать.

Это выражается примерно в таких ощущениях – "Эээ он не совсем прав, не совсем понимает как "онотутнасамомделе", блин... ну как же с ним вообще договориться то... хрен знает,  попробую несколько раз разными словами одно и тоже сказать, может быть он как нибудь поймет?"

Спустя 15-20 попыток мы впадаем в депрессию от того что "с этим коллегой вообще невозможно договориться и работать он/я дурак и ничего не понимает"

О том как говорить, я буду изучать не скоро, на отдельном курсе ШСМ, так что обучаемся последовательно :)

Ну теперь (надеюсь) важность отлова дребезга мы осознали. Но все таки – как работать с ним? Без особых подробностей из "инженерии личности", на самом деле мы уже знаем как:

> Заземлять разрыв между представлениями и реальностью. 

Начать можно с того чтобы выхватывать вниманием семантический паттерны в коммуникации с коллегами, и в коммуникации с "самим собой", эдакие сигналы.

Ну... в принципе – алерт.

Такие коммуникативные паттерны могут включать в себя:

- Невнятный, сбивчивый ответ на вопрос – ответ без уверенности, с запинками, заминками. Отсутствие уверенности и конкретики в ответе может, и часто указывает, на то что слова мало связанны с реальностью;
- Присутствуют фразы "вроде-бы возможно", "ну в принципе сделаем", "теоретически doable" – самые громкие сигналы разрыва с реальностью, требует немедленного вмешательства.
- Слишком долгий, размусоленный ответ на вполне конкретный вопрос – отвечающий либо не понял вопроса, тогда нам самим нужно его уточнить. Если после уточнения вопроса ответ все еще слишком размытый – надо обращать более пристальное внимание;
- И наоборот, слишком быстрый ответ на вопрос который (как нам известно) требует какого-то анализа и размышлений – например, всеми любимая оценка объема задачи, разработчик молниеносно отвечает "за два дня сделаю";
- Размытые фразы без хоть сколько нибудь приземленной конкретики – "мы делаем цифровой продукт", какой? "мы разрабатываем финтех API" - какое? что за фичи? "Мы выпускаем упаковку" – какую? Целлофановые пакеты? Картонные коробки? Сухие контейнеры из чугуна с шаровидным графитом для радиоактивных стержней? 

---

Это базовые примеры с которых можно начать. С развитием мастерства внимания к дребезгу мы нарабатываем свои сигналы, можно сказать что мы наполняем ту "базу данных" для интуиции, о которой говорили ранее.

В следующий раз поговорим подробнее про само "заземление", "реальность", как их видеть и что может помешать их видеть четко.

Если материал вам хоть сколько нибудь показался ценным – пожалуйста, поддержите меня репостом, я очень очень рад каждому новому подписчику ❤️‍🔥