---
title: 'Отличаем модели и физический мир'
description: 'Давайте подумаем, зачем нужны модели, и что такое вообще модель?'
pubDate: 2025-03-12
language: 'ru'
heroImage: '/images/heroes/distinguishing-models-and-the-physical-world.jpeg' 
tags: ['Systems Engineering',]
---

Давайте подумаем, зачем нужны модели, и что такое вообще модель?

Недавно я писал о собранности и мастерстве собранности. Начиная с сегодняшнего материала мы будем двигаться в сторону более прикладных аспектов мастерства собранной работы. Но для начала надо разобраться с теми самыми первыми принципами, которыми нужно овладеть.

Основная операция в собранности — это способность различать модели и реальность (то, что происходит на самом деле).

Для того чтобы эффективно работать и быть "эффективно собранными", мы должны не просто знать это отличие, но спуститься на более конкретный уровень и в каждом контексте отмечать:

1. Наши личные (или коллективные) субъективные мнения о происходящем. Это есть представления;
2. Фактические данные о реальности, которые мы получаем путем "замеров", так или иначе "ощупывая" реальность;
3. И что мы должны на самом деле делать, чтобы достичь нужного нам результата, на основании уже выбранных эффективных моделей, подходящих для работы с нашими обстоятельствами (такие модели — это либо эссенция чужого опыта — скрам, аджайл, lean, канбан и т.д., или модели, разработанные нами самостоятельно).

Сразу хочется понять, а что это за модели такие — "эффективные", как их выбирать и разрабатывать? Это уже целая дисциплина системной инженерии, к которой мы продвигаемся — методология. Сперва нам надо разобраться с собранностью и рациональностью.

И тем не менее сейчас нам нужно определить условно "хорошую" модель как ту, которая помогает нашим представлениям не сильно отставать от реальности, и работая по которой, эту реальность мы подталкиваем, направляем к интересующему нас результату (к улучшениям).

Фишка в том, что представление — это по сути и есть модель. Но не всё так просто, давайте разбираться.

### Цирк уехал... Уехал же?

> Само человеческое мышление — явление сложное, и мы не преследуем цель провалиться в философские рассуждения, нас сегодня гораздо больше интересуют сами представления и их природа.

Представления существуют похожим образом во всех нейросетях — и белковых, и электронных, в том смысле, что одни предположения опираются на другие.

И вот тут кроется важный момент — реальность опирается на фактические метрики, которые ее отражают. Можно даже сказать, что реальность опирается на саму себя!

Проблема представлений в том, что они "замораживаются во времени" в наших головах, в субъективных соображениях.

Даже если в момент формирования у нас некоторого представления оно основывалось на реальных данных, с течением времени реальность меняется, она непостоянна. А представления сами по себе не меняются, если их не подкреплять новыми данными из объективной реальности.

Вот так и живем, существуем. Одна реальность объективная, опирается на факты, а другая субъективная — опирается на предположения, записанные в ненадежной человеческой памяти.

Такая "субъективная реальность" — это отражение объективной реальности.

И это очень (ОЧЕНЬ) распространенный когнитивный баг. Надо ли говорить, насколько много представлений в момент их формирования опирается не на реальные данные, а на другие представления — собственные или других агентов?

---

Главное отношение, которое нам необходимо понять, осознать и принять — чем больший у нас разрыв между представлением и реальностью, тем более неэффективной работой (да и деятельностью в общем и целом) мы занимаемся.

Например — трудоголизм. Это распространенное представление на постсоветском пространстве — "Бери лопатой больше, кидай дальше, а пока летит – отдыхай!"

Ничего общего с эффективностью не имеет. Упарываться, возможно, и имеет смысл при начале какой-либо совсем незнакомой предметной деятельности, но не имеет никакого смысла, когда деятельность уже освоена. А чередовать упорную работу с периодами легкой работы или отдыха — наоборот, стратегически очень перспективно в смысле улучшения общей производительности. Так называемый трудоголизм приводит к мало чему хорошему.

Другое распространенное представление в организациях — это представление о том, что "многозадачность" — это круто, модно, и работать сразу с несколькими задачами очень эффективно, повышает производительность — "Берем 25 задач одновременно в роадмап, в полу-слепую расставляем приоритеты и поехали". При том "представляющий" тут может быть довольно начитанным про канбаны и прочие методы, а связь с реальностью практически не иметь, не настраивать.

Любой менеджер, у кого есть подобное представление, будет его очень болезненно защищать, а на вопрос "на каких метриках эта ваша возросшая производительность оценена, как понять, что она правда увеличилась?" ответить ничего внятно затруднится.

Даже договорившись, что канбан — прекрасен, без "фидбека от реальности" как далеко мы на нем уедем? Мы рассматриваем именно такой вариант, когда идея в голове есть, но она лишь представление, в том смысле, что пользоваться идеей не умеем, не можем из-за разрыва с реальностью.

Я как то писал про [Токаймуру](https://en.wikipedia.org/wiki/Tokaimura_nuclear_accidents). Управленцы, которые приняли эту фатальную ошибку, очень рьяно придерживались своих представлений об оптимизации. Менеджеры, которые были очень "эффективны", но не имеющие вообще никакого понимания предметной области, которую они пытались оптимизировать.

### Модель или не модель?
Представления могут быть либо размазаны по бессознательному, личному — "ну я так чувствую", или даже коллективно бессознательному — "вот после того, как приняли решение X, что-то как будто бы идет не так, как надо...". А что именно идет и куда — выделить не можем, продолжаем просто страдать и задаваться вопросами, упахиваясь, разумеется.

Представления могут быть формально выражены, например, в какой-нибудь компанейской документации, и все еще быть оторванными от реальности — никак не заземленными с физическим миром, с реальностью и с тем, что компания в этой реальности производит и куда двигается. В итоге сидим мы с "бумажками", а толку от них как будто и нет вовсе.

Конечно, иметь какую-то базу знаний уже лучше, чем находиться в полном хаосе представлений бессознательных, но намного ли?

Не намного, до тех пор, пока эти представления не извлечены во внимание, наше собственное и наших коллег. Я уже писал про внимание, когда только начинал рассматривать собранность — и вот она, связь.

Представления, которые находятся в "области видимости внимания", а не на задворках сознания или в пыльном маркдауне, который смотрят полтора человека раз в полтора месяца, уже можно по-настоящему формализовать, заземлить в реальность – проверить, насколько эти представления оторваны от нее, и что с ними можно сделать. Может быть, их можно преобразовать, подтянуть и выбрать подходящий метод, а может, их нужно просто объявить контр-продуктивными и разработать метод, меры по их искоренению.

Мы можем сказать, что представление — это вид модели, и что модель, в принципе — это представление?

Зачем же нам тогда эти два слова, если это одно и то же?

Во-первых, представления — более обширная категория. И представления могут формироваться разным образом — "впитываться" в мозги из контекста, перениматься от других людей, от сообществ, "ментальности", формироваться на основе опыта и так далее.

И еще справедливо то, что нас далеко не все представления интересуют. Я напоминаю, что мы рассматриваем рациональную работу.

Например, если у нашего технического директора есть представление о том, как варить сардельки на завтрак и под какую музыку это лучше делать — нас такое представление не интересует и не особо касается.

Если у нашего технического директора есть представление о том, что компания должна всегда работать в "режиме стартапа" — хаотично и в постоянном рывке в некотором направлении (интуитивное понимание которого тоже лишь в голове у директора), такое представление нас _очень сильно интересует_, непосредственно касается, ибо влияет на качество нашей жизни и жизни компании.

Модель – это что-то, что помогает нам сформировать "правильное" представление о чем-то из реального мира, с минимальным разрывом. Извините за тавтологию, но модель моделирует этот реальный объект, пусть и ценой упрощения.

Модель автомобиля явно внутри не имеет такого же двигателя и всех прочих деталей, как настоящий автомобиль, но дает вполне конкретное представление об этом автомобиле, его марке и так далее.

Моделировать можно и вещи, и процессы, но об этом поговорим много позже.

### Управляемся конкретными данными

Таким плавным образом мы подошли к самой сути Data-Driven-Development, которую можно сформулировать так:

Мы целиком и полностью отдаем себе отчет (собранно/внимательно), что наши представления (и личные, и представления команды) субъективны, а значит могут врать. Поэтому мы начинаем использовать метрики из реального мира, чтобы эти интуитивные представления заземлить, скорректировать в сторону действительно происходящего.

Все это как будто бы не очень сложно и вроде бы понятно, не дорого начать применять (пусть хотя бы и с самого себя), но как показывает практика – мало кто привносит это понимание в практику.

В планомерном движении по исправлению таких ситуаций наша инженерная задача и состоит, если "инженер" нас интересует не как fancy титул на линкедине, а как жизненное призвание.

