---
title: 'Фундаментальное Мастерство'
description: 'Задумывались ли вы когда-нибудь, чем отличается новичок и мастер?'
pubDate: 2025-03-08
language: 'ru'
heroImage: '/images/heroes/fundamental-mastery.jpg' 
tags: ['Systems Engineering',]
---

Задумывались ли вы когда-нибудь, чем отличается новичок и мастер? 

Не важно в какой предметной области.

Если вы слышали про 10.000 часов, то наверняка это первое, что пришло вам на ум — количество инвестированного времени в какую-то деятельность.

В целом, конечно, от количества времени каким-то образом мастерство зависит, но к сожалению, довольно часто встречаются сценарии, когда специалист вроде бы треть жизни в какой-то сфере работал, а мастером его назвать можно в основном за выслугу лет.

Нет, мастерство временем измерять неправильно, ибо штаны могут быть просижены за чтением комиксов, или с недавних пор — думскроллингом рилсов. Не стоит также забывать, что опыт может быть накручен, это нынче модно и не очень осуждаемо ввиду поломанности найма.

Так вот, мастерство как качество распространяется на любые области любой практики, инженерной, смешанной, и даже целиком творческой-гуманитарной.

Получается, что мастерство может быть достигнуто только каким-то "качественным" инвестированием времени. Что есть тут "качество", и как понять, что время именно качественно тратится?

Это качество изменяется в результатах работы, а результаты достигаются через собранность в момент планирования работы и занятия ей.

### Что такое собранность?
Лично для меня, собранность откликается непонятным словом осознанность. Но если разбирать оба по смыслу — в итоге приходим примерно в одно и то же место.

Совсем простыми словами и на поверхности — собранность, это когда я сконцентрирован на какой-то задаче, ни на что не отвлекаюсь и вкладываю все свои ментальные усилия для ее выполнения.

Но копая глубже, оказывается, что собранность это намного больше, чем такая осознанность, внимательность в моменте. Потому что способность сконцентрироваться на задаче я достигаю благодаря конкретному методу концентрации, который я выбрал для себя и который показал ощутимые результаты.

Сам этот метод прижился не сразу, потому что первые попытки ему следовать я предпринимал как-то спонтанно.

Вовсе не важно, о каком именно методе я говорю, потому что мы отправляемся с вами еще глубже в кроличью нору, чтобы все-таки разобраться с предметом.

Итак, оказывается, что без собранности мы не можем эффективно планировать работу, строить модель, по которой эту работу надо выполнять. Без собранности мы зачастую вообще не способны понять, что надо делать, в чем заключается задача — если, например, на нас спустили размытое задание, что часто и бывает — без умения быть/стать собранным мы не сможем последовательно определить ответы на все имеющиеся вопросы, вместо чего проваливаемся в вакуум "а чо вообще делать-то?!"

Удивительно еще и то, что собранность оказывается одновременно полностью прикладным навыком и полностью безмасштабным, в смысле контекста возможного применения.

Что я имею в виду — это то, что собранность применима как на уровне оценки нашей индивидуальной работы (когда мы анализируем, сколько времени и на что мы потратили, насколько эффективны были наши усилия), так и на уровне оценки команды (сравнивая запланированное и фактически затраченное время на различные задачи). Этот же принцип распространяется на уровень отдела компании в отношении скорости выпуска продукта и, в конечном счете, на уровень всей компании в плане темпа и объема генерируемой прибыли.

Кажется, что разговор заходит в русло "о времени", и это ок, потому что время — наш самый ценный и главный ресурс. Но само по себе "ощущение" времени (без [измерения](http://localhost:4321/ru/blog/time-tracking-and-composure) реальных его затрат) не очень прикладное и имеет свойство просто утекать сквозь пальцы.

---

Так вот, чтобы достигнуть мастерства в чем угодно, нам необходимо развивать собранность. 

Вот так — совершенно конкретно. Собранность.

Не просто потребляя какие-то популярные методики тайм-менеджмента пытаться натягивать их себе на голову, потому что "дядя так рассказал в коротком видео, а дядя умный и успешный!", а развивая собранность, как навык направления своего внимания, осознанного направления на работу и стратегическое планирование этой работы. Ну или жизни в целом, если хотите. Чего угодно вообще.

> У людей, сведущих в аутентичных духовных или современных шизотерических темах, есть соблазн провалиться при разговоре о собранности в знакомые им концепции и практики — я призываю идти от обратного, от максимально предметного, научного понимания. Аутентичные практики в любом случае вовремя отзовутся, иначе они бы не были аутентичными. Но лучше, конечно, начать все с чистого листа, как говорится. Наслоить представления вы всегда успеете.

###  Первые принципы
Прекрасно в собранности то, что мы можем оценивать любую свою деятельность и окружающий мир сквозь ее призму.

Скажем, если мы чем-то начали заниматься и вдруг поняли, что с самого начала при планировании этой деятельности были не собранны, с большой вероятностью мы можем заключить, что это начинание можно считать уже безуспешным, в смысле эффективности по продвижению к результату.

Сколько дел, начатых по зову эмоций и слепого интереса, вы начинали и бросали через неделю с чувством полной опустошенности?

Противоположное, когда любое дело мы начинаем сквозь призму собранности, мы не можем обозначить как "абсолютно правильное", но зато мы с уверенностью можем сказать, что такие "собранные" дела имеют меньший риск пойти по ошибочному пути.

Просто потому что мы определили вообще куда идти, и наконец — "чо вообще делать". Это про рациональное планирование.

Дела спонтанные, не "осознанные" всегда идут как попало, в непонятное русло, и скорее всего вообще ни к чему не приводят. 
Это то откуда возникает всем знакомая и так называемая "прокрастинация", которая появляется там, где нет системности, где нет плана.

А любая устойчивая система держится на первых принципах. Чем-то очень фундаментальном.

Первый принцип — это базовое логическое умозаключение, которое нельзя вывести из любых других умозаключений или предположений. Иными словами — это умозаключение совершенно собранное и осознанное.

---

Выходит, что собранность — это первая ступень, фундамент интеллектуального мастерства, развивая и обладая которым мы многократно повышаем вероятности претерпеть успех в любой деятельности. Выходит что это не "просто навык.'

Мышление без собранности ассоциативно и хаотично. Это то "автоматическое" мышление, всем нам знакомое, потому что оно выстроено на нашем опыте и "дефолтных" предположениях, которые далеко не всегда могут быть корректными и рациональными.

Такое мышление хорошо лишь тем, что оно не очень "трудозатратно", и поэтому так горячо любимо нашими ленивыми мозгами.

С другой стороны — мышление, которое не идет вразрез с первыми принципами, но следут им, всегда будет направлено на то, чтобы вывернуть проблему наизнанку, разобрать ее настолько глубоко, насколько возможно, задавая вопросы, в результате которых можно выносить вполне оригинальные предположения и практически их проверять.

Мы еще поговорим об этом мышлении не раз, сейчас же я хочу подчеркнуть, что такое мышление без собранности — просто невозможно, потому что нужно:

1. Вообще осознать задачу/проблему.
2. Ухватить свои предположения. Основаны ли они только на предрассудках, личном опыте, "так все делают"? (Собранность вступает в игру на этом этапе еще больше, чем на первом!)
3. Адекватно декомпозировать проблему.
4. Предположить решение, оценить его.
5. Смоделировать план достижения этого решения.

На каждом этапе все начинается с собранности и пропитано ей же.

### Как понять, что я собран?

Перефразирую и суммирую напоследок — собранность, по всей видимости, и есть мастерство, или как минимум — основа любого мастерства. Мастерство можно и нужно выражать в измеримых метриках (иначе это не мастерство, а непонятно что).

Если мастерство есть, мы способны адекватно выбрать метод организации своей работы или работы своей команды, компании и оценить результаты в качественных метриках, то о чем я говорил выше — сколько времени и на что было потрачено, сколько задач было выполнено, проектов завершено, денег заработано/заплачено и так далее.

Работая собранно, похоже, что мы автоматически повышаем качество своей жизни, потому что постоянно (или хотя бы наконец) делаем дела, завершаем их и получаем дофаминовую конфетку.

Поэтому мне кажется, что понять, собранны мы или нет, достаточно просто — посмотрим на нашу жизнь и ее условное "качество". Много ли в ней сожаления о не начатых или не законченных делах? Много ли суеты, мало к чему приводящей? Много ли в ней сомнения, вопросов — "а что вообще делать". Вроде бы понятно, чего хочется — "деняг, счастья, здоровья, безопасности", но на самом деле — нет. Все это лишь кажется конкретными целями.

Хотеть чего-то без понимания, как этого добиться, без выработанной стратегии, значит быть не собранным и ничего не делать вообще.

### Звучит проще, чем есть на деле

Слова вроде вполне понятные, и смысл легко улавливается. Ну собранность, ну мастерство — окей.

Легко понять, отпустить и забыть.

Навыком и мастерством собранность становится, когда внимание удерживается на всех этапах работы — перед работой, в момент самой работы и в конце. А дальше итеративно по кругу, если нужно.

Перед работой — это про собранность в момент изучения задачи и осознанного выделения действительно важного, чтобы из этого важного можно было собрать план-модель, по которой мы будем работать.

В момент самой работы собранность нужна, во-первых, чтобы не отвлекаться на посторонние вещи "вне плана", и чтобы вовремя понять, что сбился с пути или проложенный путь оказался не идеальным. Нам нужно вовремя понять это, чтобы внести корректировки, а не тратить попусту время на неоптимальную работу.

И наконец, собранность нужна, чтобы что-то вменяемое сделать с результатами работы, принять окончательные решения, дать ход выстроенному процессу.

При всем этом, если мы говорим о мастерстве, это подразумевает, что все вышеперечисленные этапы проживаем, прорабатываем с легкостью!

В противном случае, опять же — если это не так, то это не мастерство.
