---
title: 'Основы моделирования в онтологической работе'
description: 'ПЫтаемся разобраться еще раз, что такое модель, и что такое онтология'
pubDate: 2025-04-24
language: 'ru'
heroImage: '/images/heroes/modeling-in-ontological-work.jpeg' 
tags: ['Systems Engineering',]
---

В прохождении курсов Школы Системного Менеджмента я наконец подобрался поближе к моделям и онтологиям. 

Кажется – что модель это нечто очень сложное, возможно даже запредельно сложное. Но это лишь мое субьтективное ощущение которое рассыпается сразу о первые вопросы – что я знаю о моделях и моделировании? И почему я думаю что я это знаю?

Ничего я не знаю, давайте разбираться!

### Что такое модель?

Ранее мы говорили о _представлениях_ в контексте обсуждения собранности, внимательности, и заземления в реальность.

Является ли представление моделью? Да, является. То что наши представления могут быть далеко оторваны от физического, реального мира, не лишает их свойств моделей.

По одной простой причине – любое наше представление это некоторая "частичка" нашего мышления. И само по себе мышление, в принципе, и есть моделирование.

Именно поэтому мы и говорим что очень важно наши представления проверять на свежесть (не сильно ли мы отстали от реальности) и на вменяемость вообще – потому что от них зависит _какие модели реальности в наших головах мы строим._

Мы будем понимать под моделью _что-то_, что помогает рассуждать о _чем-то_ другом (моделируемом). 

Но модели интересные нам, это далеко не про результаты мышления основанного на не заземленных субътективныx представлениях.

Модели могут быть осязаемыми-материальными – буквально модель, например, самолета или машины; или неосязаемыми-информационными – схемы, таблицы, программы и другие текстовые описания.

### Зачем нам модели?

Модели нужны нам чтобы хорошо заземляться. Хорошо заземлившись мы сможем эффективно передавать информацию между людьми и/или AI агентами.

Благодаря хорошей модели мы можем более основательно, предметно рассуждать. Если посмотреть чуть внимательнее, то наше мышление все пронизано моделированием, иначе как бы мы смогли хоть-сколько нибудь, пусть даже иногда и не очень эффективно, планировать свою бытовую деятельность? 

Более правильно будет даже сказать – _мышление человека и есть моделирование_.

Из этого естественным образом вытекает очень простая эвристика – чтобы подступиться к освоению мастерства моделирования сложных систем, нужно сначала разобраться с собственным мышлением - "посмотреть" как в нашем уме это моделирование происходит, когда мы что-то планируем, изучаем, или работаем над проектами.

####  Языки моделирования и их роль

Не нужно думать что для моделирования обязательно нужно использовать сложные формальные языки, вроде языков из математических дисциплин и подобного. Хотя такие языки и являются удобными для моделирования (выведения) теорем, в первую очередь нужно учиться моделировать на естественном языке.

Такое моделирование может уехать очень далеко, потому что естествненый язык охватывает намного больший пласт нашей картины мира, чем какой то _особый язык_.

#### Онтология и модели

Если попытаться выразить основную цель то можно сказать что ей является построение _онтологии_ для системы которую мы моделируем.

> Иными словами, выходит что моделирование это часть онтологической работы.

Под онтологией тут будем понимать систему представлений о физическом мире.

Мне кажется, что будет правильно будет сказать даже так – хорошая модель сложной системы должна формировать и отражать онтологию, и не просто какую-то онтологию, но такую в рамках которой разные агенты причастные к работе в (над?) этой системе могут _продуктивно_ коммуницировать друг с другом и эффективно работать.

### Реальность и моделирование
#### Лучшая модель реальности

>_«…the best material model for a cat is another, or preferably the same cat…»_
   _Arturo_ _Rosenblueth_ _& Norbert Wiener, «The role of models in science»_

Фраза на первый взгляд может показаться пародоксальной, но в действительности она очень хорошо отражает как раз ту идею которую я пытался выразить ранее – хорошая модель должна преследовать реальность настолько быстро и близко, насколько можно. 

Здесь же еще и рассматривается _материальная_ модель кошки. Мы можем материально кошку очень красиво и подробно нарисовать, даже анатомически-схематично в разрезе. 
Или из каких то материалов сделать объемную модель "кошка", которая в целом даст еще более подробное представление о внутренностях животного.

Но другая _живая_ кошка является еще более лучшей, приближенной к реальности моделью кошки N, _просто потому что она живая_. В своей "системе" другая кошка как модель несет намного больше информации о кошках, она не только дает понять как кошка выглядит, но и как она перемещается, мяукает и производит остальную жизнедеятельность.

И все еще, если мы берем "эту другую кошку" за модель нашей кошки N, то кошка N является еще более лучшей моделью себя, потому что она _максимально приближена_, "заземлена" в саму себя.

### Объекты и роли в моделировании
#### Восприятие и выделение объектов

Нейросеть в голове новорожденного ребенка ничего не умеет, ей надо долго обучаться вычленять из световых пятен лица родителей, отдельные звуки их голосов из общего шума, потом как то формировать речевой центр и переживать многие другие метаморфозы в течении долгих лет.

То что ребенок сначала воспринимает – это фон. Но со взрослением фон никуда не девается. На самом деле "по умолчанию" мы продолжаем пребывать в постоянном переживании своими органами чувств этого фона.

У нас есть множество представлений, "знаний" про объекты, но постоянно и обо всех объектах осознанно мы не думаем, мы не можем держать все и сразу в фокусе внимания.

Но мы можем выделять отдельные объекты и удерживать во внимании. Вот эта способность _выхватывать_ и является ключевой для направленного моделирования/мышления.

#### Контекст и роли в восприятии объектов

Важно еще и то, как работает наше выхватывание объектов в зависимости от контекста.
Если мы находимся в контексте, где натягиваем на себя _роль_ – строитель, то нас в первую очередь будут интересовать такие объекты как инструменты (каждый нужный для выполнения работы в отдельности), и строительные материалы. 

Погода нас будет интересовать только как препятствующая или не препятствующая выполнению нашей работы, а все остальное... например – насколько шум от наших работ мешает окружающим людям нас волновать скорее всего сильно не будет, пока мы работаем в законодательно допустимых рамках времени и дицебел.

Нас так же не будет волновать цвет и фасон одежды которую мы носим на работе – лишь бы не жалко было испачкать / испортить. 

Но вот тот же самый строитель вдруг может оказаться в другой роли, например бойфренда который готовится к свиданию, и тут уже и одежда, и погода, и мнение окружающих людей начинает выделяться как "актуальные" объекты.

#### Значение ролей для моделирования

Важность _роли_ нужно осознавать именно в таком ключе – от роли зависят объекты, необходимые для выполнения той или иной задачи.

Начитанные эффективные менеджеры могут при разговоре о ролях сразу упасть в представления о границах из разряда плохих моделей, где разные роли сидят в своих башнях из слоновых костей и коммуницируют друг с другом сквозь перегруженный бюрократией и крайне неэффективный аппарат.

Кошмарное заблуждение. Не забывайте, что мы говорим обо всем в контексте SoTA Системной Инженерии, где нашей зудящей целью стоит достижение максимальной эффективности и продуктивности.

Вот и сегодня, в этом материале, я пишу про онтологию, про "разработку языка" для коммуникации между ролями. Так при чем же тут безнадежно устаревшие представления?
Не при чем.

Без выделения ролей – невозможно определить фон и картину мира этой роли. Без чего, в свою очередь невозможно _правильно_ выделить объекты и функции которые нужны для работы этой роли.

Другое встречающееся заблуждение – четкие границы - это плохо, нужно быть такими вот agile, дифузионными, чтобы работать эффективно.

#### Отступление про agile 

Во-первых, agile – это ИМХО размытый, эвристический набор _подсказок_ по организации методов работы; во-вторых, посмотрите на манифест:

```
**Люди и взаимодействие** важнее процессов и инструментов
**Работающий продукт** важнее исчерпывающей документации
**Сотрудничество с заказчиком** важнее согласования условий контракта
**Готовность к изменениям** важнее следования первоначальному плану

То есть, не отрицая важности того, что справа,
мы всё-таки больше ценим то, что слева.
```

Как я и сказал – хоть и разумная, сплошная эвристика, которая может быть полезна, а может не быть полезна. 
Вокруг adgile вырос и продалжает расти целый зоопарк методов работы, и это, наверное, нормальный эволюционный процесс.

Единственное чего я не вижу – так это хоть какого то упоминая о том что "четкие границы" - это плохо.

"Люди и взаимодействие – важнее процессов и инструментов?" – отлично, а про каких людей, взаимодействия, процессы и инструменты вообще идет речь?

"Работающий продукт важнее исчерпывающей документации?" – тут спорить сложно, но тоже не понятно про какую документацию вообще идет речь. В любом случае, документация не должна быть "исчерпывающей" в смысле тупо обьема, но должна быть: 1) актуальной, 2) эффективной.

"Сотруднического с заказчиком важнее согласования условий контракта" – ну, если брать во внимание что "ценность того что справа не отрицается" то в целом нормально, только вот про сотрудничество тоже вопросы имеются. А

"Готовность к изменениям важнее следования первоначально плану" – возможно вот это та строчка за которую хватается консервативный ум и обманывает сам себя? Мы все такие "дифуззионные" и готовы к изменениям, но вот "на основе моего опыта и 45 безнажено устарвших книжек" – четкие границы ролей это плохо. Чуете? 

Agile не учит системной инженерии, Agile не учит программной инженерии, Agile вообще ничему не учить – это не прикладное руковостдво а попытка группы уважаемых и опытных ученых выразить самое важное на основании их коллективного _субьективного опыта_. Есть ли ценность в Agile манифесте? Конечно есть! Хватит ли вам одного Agile манифеста чтобы выстроить эффективный и рациональный процесс? Не хватит. 

---

Разглядывая agile манифест сквозь призму системной инженерии можно его нагло и немного обновить так:

1. **Роли и онтологии** важнее процессов и инструментов, потому что без них правильные инструменты не выбрать и эффективные процессы не построить.
4. **Готовность к изменениям и само эволюционное изменение** – инвариант преследующий любую жизнедеятельность системы/организации.

Все остальное сейчас – не интересно.
За этими строками – еще здоровенный пласт онтологичеой и методологической работы,  которую нужно проводить в начале работы/преобразования каждой системы, прежде чем лыжи поедут.

Четкие роли – ответственность и работа которую придется делать.
Готовность постоянно меняться – готовность убить / продать / отдать / выбросить свои старые убеждения, как только они не подтвержаются метриками.

Системная инженерия не про эвристики, и не для слабаков.

#### Роли и функции объектов

В таких бытовых ситуациях как те что я приводил пример чуть ранее (строитель / бойфренд) – осознавать свою роль не очень интересно мало полезно. 

Но вот в любых хоть сколько нибудь сложных, проектных, рабочих ситуациях осознать свою роль оказывается драматически важным.

Например, если мы ловим себя на том что нам очень сложно с кем то договориться на работе, может быть достаточным осознать свою роль и/или роль собеседника, чтобы договариваться стало проще (или вообще – возможно.) 

Главное – найти ответ на этот вопрос – кто есть кто.

Осознание роли достаточно конкретизирует контекст, "картину мира" в рамках которой эта "роль" работает, что естественным образом помогает выбирать нужные объекты и слова. 

Нужные объекты, это такие которые обладают необходимой _функцией_ для того чтобы они были полезны в ходе выполнения нашей работы (по нашей роли.)

Например если мы все еще в роли "строитель" и у нас стоит задачей разбить кучу блоков для того чтобы засыпать основу, нам хорошо было бы иметь для этого дела перфоратор.
Но вдруг оказывается что перфоратора нет, и прораб нам его предоставить еще 3 дня не сможет, а работу делать надо. Придется пользоваться тем что есть – киркой. 

Получается что для выполнения работы мы искали объект с функцией "долбило". 

---

Тут еще важно отметить что наша _роль_, на самом деле тоже _функция_. 

Прость роль более корректна и удобна в применении касательно самостоятельных агентов – людей, роботов, ИИ систем, чем просто _"функция"_.

#### Рефлексивные вопросы для выделения объектов

Итак, для того чтобы качественно выделять роль объекты в нашей работе, нам надо задавать себе подобные рефлексивные вопросы:

- В какой роли я сейчас нахожусь? (базовый вопрос в ролевом подходе)
- Какие у мой роли функции? Как методы работы предполагает моя роль? (Что делать то должен?)
- В каком контексте я нахожусь и буду работать? (Нужно выделить границы всего мира, и нашего "рабочего мира", понять на каком фоне вообще мы будем выделять объекты)
- Какие объекты с какими функциями будут мне полезны, чтобы я смог выполнять свою работу? (Долбило, черпало, писало, сохраняло, и тд.)

### Разделяемые онтологии и коллективная работа
#### Онтология как общий язык

Онтология должна быть такой чтобы ее могли использовать другие агенты, а не только мы сами. Значит что хорошие онтологии должны быть _разделяемыми_. 

Повторение мать учения – онтология, это не просто описание объектов и функций, это язык на котором говорят агенты работающие в одной предметной области (или даже может быть в немного смежных!)

А предметная область, в свою очередь – это и есть набор объектов, понятных для большого числа агентов которые разделяют роли, работающие в этой области.

#### Множественность ролей агента

Человеку не знакомому с SoTA системной инженерии может довольно легко показаться, что если мы выделяем роли в компании, то это автоматически означает 1 роль == 1 агент, и никак иначе.

Называем мы вот Федора Архитектором, и сидит значит этот федор, выполняет свою роль где то там на задворках слака, опуская нам регламенты, решения и процедуры которые мы как подневольные рабы должны исправлять.

Это совершенно не так.

Роль и Агенты это вполне себe может быть отношение многие ко многим, не обязательно один к одному. 
Каждый агент в организации может выступать в одном и том же контексте (фоне) в разных ролях, и нередко – одновременно!

Да, это накладывает некоторое требование к мастерству исполнения методов каждой роли, и еще больше к собранности исполнителя - надо в каждый момент понимать в какой ты роли.

Вся фишка в том, что отрабатывая каждую роль агент, на время этой отработки, должен выделять своим вниманием разные объекты с разными функциями, необходимые для работы, и даже возможно пользоваться разными мыслительными моделями и методами работы. Мне страшно даже подумать как можно такое организовать там где нет четкиъ определений ролей – никак.

Возможно так же что одни и те же объекты интересуют _разные роли_, либо целиком, либо отдельные характеристики объектов.

#### Различие перспектив в ролях

Ранее мы рассматривали роль строителя. На том же самом фоне, где мы представляли эту роль, можно представить и другие – прораба, или заказчика строительных работ.

Каждую из этих ролей будут интересовать разные объекты и разные характеристики. И "делать" они с рассматриваемыми объектами тоже собираются "разное".

Строитель мешки с цементом таскает и использует материал по назначению, прораб – считает и закупает, а заказчика... мешки скорее всего вообще не интересуют. Лишь бы мусор за собой убрали!

При этом все они могут называть одни и те же объекты по разному, или наоборот - одними словами, но осознавать-подразумевать разные характеристики.

И это касается всех областей. Вы на своей работе и ваши коллеги точно так же имеете разные картины мира (ваши мозги пока еще не соединяются проводами друг с другом), поэтому и возникают бесконечные сложности при попытках договориться об "очевидных" объектах и тому как с ними работать. 

> "Вот бэкендер идиот! Как я устал ему одно и то же обьяснять! 😡"

Помимо проблемм с коммуникациями, в коллективной деятельности вы еще можете своими рабочими действиями влиять на объекты из мира ваших коллег, и наоборот. Это происходит постоянно и неизбежно.

Работа направленная на то, чтобы разработать для всех ролей один удобный язык, договорить все роли, с целью повышения рациональности и продуктивности коллективной работы – это онтологическая работа.

### Что то типа эпилога 

Сегодня мы запоминаем:

> C какой бы моделью/системой мы не начинали работать, сперва нужно определиться с онтологией.

Чем больше ролей будут использовать нашу онтологию – тем лучше, тем больше пользы во всех совместных работах мы получаем.

Кому нужен ваш язык, на котором говорите только вы, да еще и непонятными словами! Так что придется как то еще пробиваться, договариваться об онтологии, чтобы потом начать ее использовать и уже договариваться о процессах, работе, инструментах/объектах и так далее.

#### Создание общепонятной онтологии

Разделить создание онтологии или адаптирование уже существующей концептуально сложно, но есть одно важное правило – намного лучше для онтологии выбирать привычные для ролей слова.

Такое привычное описание ролями своих предметных областей называется – viewpoint, и нам эту "точку зрения" очень важно знать настолько хорошо, насколько это возможно, когда мы выполняем роль онтолога, иначе мы не сможем построить рабочую и удобную онтологию.

#### Суть работы онтолога

Если резюмировать работу онтолога, то она заключается в том чтобы:

- разобраться в предметной области – осознать ее границы, выделить ее из воообще вселенского фона, 
- Нужно "натянуть" на себя эти роли, разобраться в их картине мира, чтобы понять их viewpoint, иначе невозможно будет c высокой точностью определить какой объект и функции какой роли вообще полезны.
- Потом на этом _фоне_ надо найти интересующие объекты, такие, которые могут быть полезны для выполнения работы разными ролями, 
- а так же нужно определить агентов (Вот люди только тут появляются), которые выполняют роли, и которым установленные объекты могут быть интересны. 


На базе всех этих находок надо собрать / написать документы, которые будут выражать онтологию, после чего всех агентов (все роли), нужно договорить между собой про установленные объекты и про методы работы ролей. 

Это большая, сложная, не одноразовая, а скорее эволюционная работа, и очень интересная. 

