---
title: 'AI работает пока я моюсь в душе'
description: 'Короткая заметка о настоящем и будущем.'
pubDate: 2025-04-15
language: 'ru'
heroImage: '/images/heroes/been-in-the-shower.png' 
tags: ['AI', 'VibeCodding']
---

Пока я был в душе "AI dev agency" разобрало мою идею игры, накидало прототип и задеплоило превью.

О дивный новый странный мир - разработчики больше не нужны?

Да, без рофлов, мир действительно устрашающий, скорее скорость с которой он меняется.

Если 4-5 месяцев назад "вайбкодинг" был рофлом, в котором я активно участвовал, уже сегодня новые модели с бОльшим контекстом и ризонингом на полном серьезе jun++. 

Проблемы с настоящим мышлением (его отсутствие), и проектированием которые все еще преследуют сгенерированный код - не такие уж проблемы. В смысле трейдоффа –Код, работает, а скорость доставки прототипа 7 минут. 

Я бы сам делал минимум 4 дня.

Новый мир абсолютно понятен в скорости и векторе своего развитии.

Но мне не страшно, вообще.

Мир в котором искусственный интеллект возьмет много работы или даже верховенство над человеком, это не мир космического ковчега из мультика Walle где имбицильные и ожиревшие люди забыли как ходить.

Хотя… я не исключаю такой вектор «эволюции».

Я думаю что язык общения ИИ и человека не будет языком сюсюкания, точнее так – ИИ будет общаться с нами по мере уровня нашего интеллектуального развития – с идиотами по идиотски, с инженерами по инженерному.

> "ChatGPT, please describe it for me like I am a 5-year-old" VS "ChatGPT, reason like a PhD in \<TOPIC\> while you answer my questions about it."

Чувствуете разницу? Разница лишь в нашем намерении – бесконечно тупеть или умнеть.

И вот поэтому страха нет. 

Во-первых – хрен на что повлияешь снаружи.
Во-вторых – все на что нужно влиять — внутри.

Если завтра программисты не будут нужны вообще (что все еще маловероятно, просто программная инженерия теперь новая - AI augmented. И дальше будет еще больше AI, и еще большие требования к инженерным, а не monkeycode компетенциям), я пойду на роботизированный машиностроительный завод или еще куда нибудь решать онтологические / методологические проблемы там.

Если наступит мир в котором и такая инженерная работа больше не потребуется – это либо утопия либо дистопия, либо скорее всего - вымирание человечества.

