---
title: 'Почему именно Augmented Intelligence?'
description: 'Объясняю свою интерпретацию AI аббревиатуры, почему для меня важно в первую очередь говорить про Augmented, а не Artificial Intelligence'
pubDate: 2025-05-28
language: 'ru'
heroImage: '/images/heroes/why_augmented.webp' 
tags: ['AI', 'Systems Engineering', 'POV']
---

# Почему все таки Augmented? 

Почему, говоря про AI, я практически всегда в первую очередь подразумеваю Augmented, а не Artificial Intelligence? 

Что вообще такое Augmented Intelligence? 

В переводе на русский это будет звучать – Дополненный, а не Искусственный интеллект.

Довольно сложно установить авторов термина, потому что идея начала развиваться давно, задолго до появления трансформеров, примерно тогда же, когда про AI заговорили как про Artificial (конец 60-х, начало 70-х годов). 

Про Augmented Intelligence как только не говорят – и как про дизайн-паттерн системы, и как про подход по «улучшению человека», его продуктивности. Слово Augmented звучит в контексте теоретических методики обучения LLM и много еще далее. Кто-то, например, скорее вспомнит про AR, а кто-то может быть даже подумает про neuralink Маска.

Поэтому в этом посте я хочу поговорить про интерпретацию с _моей_ точки зрения, почему я использую этот термин, и насколько серьезно к нему отношусь.

Моя интерпретация лежит где-то на основе моего опыта, и всё-таки немного тяготеет к «дизайн-паттерну», надо только разобраться к _дизайну_ и паттерну _чего_.

TLDR;

- Artificial Intelligence – это про автономных, самостоятельных агентов/AI-системы, которые работают вообще без человека 🤘🏻
- Augmented Intelligence – это про условный симбиоз человека и AI, где каждый усиливает другого 👤🤝🏻🤖

В реальности второе (augmented) уже много чаще и лучше работает чем первое, уже много больше здесь, чем полностью самостоятельный artificial. И по мере развития технологии майндсет симбиоза всё-таки выглядит более симпатичным, чем майндсет "эксплуатации", даже, не если – но когда, искуственные нейросети станут когнитивнее еще сильнее!

Почему эксплуатации? Потому что Artificial с точки зрения человеческого «коллективного бессознательного» уже вовсю складывается как отношение нашего вида к AI как хозяйское. Видели все эти мемы про издевательство и угрозы над бедным ChatGPT? 

Хозяйничать – может и не плохо, но воспитывать хозяйский майндсет, по моему мнению – контрпродуктивно.

Вернёмся к моему опыту и отойдём от научной фантастики и антропологической спекуляции. 

## Майндсет имеет значение

Я уже заговорил о майндсете, и это очень важно. К сожалению или к счастью, AI достаточно ограничен, особенно как только мы пытаемся применять его в узкой, вертикальной нише. 

Общаясь с условным ChatGPT или Claude, у многих людей складываются впечатления, что «оно очень умное», «оно может почти всё что угодно». Впечатление такое складывается не только у физических лиц, но и у компаний, предпринимателей, которые предпринимают попытки построить новый бизнес с LLM или вовсе начать новый.

Даже довольно опытные инженеры и менеджеры могут оказаться в представлении, что AI-системы это что-то совершенно магическое, довольно простое в плане внедрения – "ну оно же итак умное, да? Разберется как нибудь с нашим бардаком, и заживем припеваючи!"

Как результат, следуюет другое ошибочное представление – связанные с AI проекты не нужно хоть сколько-нибудь продумывать или моделировать.

В реальности это оказывается путем в никуда. Команды молниеносно сталкиваются с трудностями и долго набивают шишки, прощупывая что и как LLM может делать, а что не может, в конечном итоге приходя к тому, что у людей в голове _один язык_, у модели совершенно _другой язык_, придется все таки заниматься онтологически моделированием и самой системы, и языка на котором мы между собой и с AI агентом общаемся.

Оказывается, что человек в AI-системах нужен много больше, чем предполагалось… и тут мы плавно подходим к Augmented.

## Человек как часть системы

До тех пор, пока AI не стал признанной или вообще формой жизни, мы продолжаем коллективно существовать в человеческом обществе. Зная или хотя бы подозревая об ограничениях AI, и _особенно зная о исключительном потенциале_ этой технологии, я считаю, что корректно говорить именно про Augmented Intelligence как способ эффективно изменять нашу реальность и нас самих к лучшему. 

Уже сейчас появляется всё больше качественных систем с AI, но все эти выжившие системы либо крайне специфичны и направлены на выполнение конкретных задач, либо сложные системы, workflow-пайплайны, в которых обязательно есть человек(и), которые как минимум обслуживают систему, но зачастую и выполняют роль наблюдателя и контролёра качества.

К тому же сами эти системы очевидно направлены на то, чтобы ими пользовались конечные пользователи – люди, снаружи организации как клиенты, или внутри, если мы говорим про AI Platform.

Я клоню к тому, что даже если мы рассматриваем сценарий «очень вертикального» агента/AI-системы – он всё ещё был смоделирован, создан людьми, и людям же оказывает услуги. Каким бы AI не был, каким бы мы его не считали – он _уже_ неразрывно связан с нашими большими и малыми системами. 

Что же на счет систем, которым пока удается быть "без LLM", и которым даже может удастся таковыми долго оставаться, в виду специфики бизнеса – здесь все еще имеет смысл говорить про Augmented, потому что эффективность людей работающих в таких организациях может (и зачастую уже) ускоряется благодаря рациональному использованию нейросетей в своей работе. 

## Два сценария использования AI

Если рассматривать со стороны конечного пользователя, то AI сейчас стал той самой волшебной коробочкой, с помощью которой пользователь может начать очень сильно тупеть (Artificial Intelligence майндсет – пользователь практически полностью делегирует медленное мышление LLM's, и его когнитивные способности деградируют), или же развиваться, учиться, умнеть, ускорять свою работу над рутинными задачами с помощью LLM's, быстро получать фидбэк, строго его оценивать – делегировать LLM много быстрого мышления, чтобы оно происходило _ещё быстрее_, некоторую избранную часть медленного мышления, но продолжать _принимать решения_, промежуточные и окончательные, а так же _прикладывать мыслительные усилия_ по задаче __!!!самостоятельно!!!__ (Augmented Intelligence майндсет).

## Что дальше?

Я думаю, что нет ничего плохого в том, чтобы создавать всё больше AI продуктов, агентов в помощь агентам человеческим или другим AI-агентам.

Куда бы ни пошла эволюция искусственных нейросетей, мне совершенно не интересно спекулировать насчёт doomsday и прочей "аналитической" ерунды – очевидно, что мы уже не остановимся, и что пользы проявляется всё таки больше, чем вреда.

Да, вроде как угроза лишения многих людей труда физического есть, ну так может быть пора побольше трудиться мозгами и созидать? А может быть наоборот появится больше рабочих мест, совершенно нового качества, но к которым все таки придется подстраиваться в Augmented манере?
Не знаю, в этом блоге я не собираюсь тратить сове и ваше внимание на эти размышления, подобного материала слишком много, и если вам интерено – вы легко его найдете.

Как я уже сказал – Augmented Intelligence это про сотрудничество разных агентов, усиление друг друга. Мне хочется верить, что в этом «дизайн-паттерне» мы начнём строить системы, в которых мы не только лучше сотрудничаем с LLM, но и как человек с человеком.

Поэтому в своем блоге я пишу именно про проектирование таких "симбиотических" систем - где AI усиливает человека, хотя бы даже результатом работы по поставленным задачам.

Я верю, что разговор про Augemented – это заземление в реальность, в понимание системности и взаимосвязей. Это путь размышлений в сторону самого разговора и эффективности в целом. Разговор про Artificial – слишком эффемерный, часто спекулятивный и развлекательный, просто потому что _так получилось_, фокусировать на искуственности выглядит как выделение внимания только в сторону LLM, тогда как в разговоре про Augmented мы не забываем про себя самих, и про остальных агентов которые будут работать в нашей системе.

Если вы строите AI-системы и хотите, чтобы они действительно работали в реальности и в production - добро пожаловать.